# Documentation for new programs #

## <font color='#DC143C'>count_freqs_new.pl</font> ##
<p><i>Описание:</i> Составление частотных словарей с заданными параметрами (см. Примечания)<br>
<p><i>На вход:</i> Файл или папка с файлами, для которых нужно создать общий частотный словарь. Файлы на вход должны быть aot-лемматизированны (первый столбец - словоформ, 2 - лемм) и в кодировке utf-8.<br>
<p><i>Выход:</i> Частотный словарь с заданными параметрами. STDOUT.<br>
<p><i>Запуск:</i>  perl count_freqs_new.pl -requiredParams -additionalParams > destinationFile<br>
<p><i>Примечания:</i>
requiredParams:<br>
<br>
<ul><li><font color='#4682B4'> -f fileName </font> - файл для обработки<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -D dirName </font> - директория с файлами для обработки</li></ul>

additionalParams (составление частотных словарей с указ.параметрами):<br>
<br>
<ul><li><font color='#4682B4'> -n numb </font> - для numb грамм. После флага нужно указать цифру (какие <code>*граммы</code> считаем). По умолчанию: numb =1.<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -w </font> - по словоформам. По умолчанию: по леммам.<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -r </font> - по относительным частотам.<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -b numb </font> - вывести только numb слов с наивысшими частотами (топ-список). После флага указать число, сколько слов (слов с частотами) нужно вывести. По умолчанию: все.<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -l </font> - приведение к нижнему регистру.<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -p </font> - исключение пунктуации<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -i </font> - посчитать ipm<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -c </font> - исключение латиницы<br>
</li><li><font color='#4682B4'> -d </font> - исключение цифр</li></ul>

<h2><font color='#DC143C'>tf_snow.pl</font></h2>
<p><i>Описание:</i> Считает меру странности (weidness) по след. формуле: TFa/TFab, где tf - частота в указанном документе (файле), a - интересующая коллекция, ab - слитые в один файл интересующая и контрастивная коллекции.<br>
<p><i>На вход:</i>  Интересующий файл, контрастивная коллекция в одном файле, порог отсечения (цифра). Файлы на вход должны быть aot-лемматизированны (первый столбец - словоформ, 2 - лемм) и в кодировке utf-8.<br>
<p><i>Выход:</i> Файл с именем <code>интерсующийФайл_res_param</code>, где param = w или l.<br>
<p><i>Запуск:</i>  perl count_freqs_new.pl interestFile contrastFile w(ord)|l(emma) bound<br>
<p><i>Примечания:</i>
<ul><li><font color='#4682B4'> bound </font> - порог отсечения частот (пояснить!)